I told you three things last year.
Les dije tres cosas el año pasado.
I told you that the statistics of the world have not been made properly available.
Les dije que las estadísticas del mundo no han sido propiamente liberadas.
Because of that, we still have the old mindset
Debido a eso, aún tenemos la vieja idea
of developing in industrialized countries, which is wrong.
de países en desarrollo y países industrializados, y esto es incorrecto.
And that animated graphics can make a difference.
Y que los gráficos animados pueden crear una diferencia.
Things are changing
Las cosas están cambiando.
and today, on the United Nations Statistic Division Home Page, it says, by first of May, full access to the databases.
Y hoy, en la página Web de la división de estadística de la ONU, dice que para el primero de mayo habrá acceso total a las bases de datos.
(Applause)
(Aplausos)
And if I could share the image with you on the screen.
Y si puedo compartir con ustedes esta imagen en pantalla,
So three things have happened.
tres cosas han ocurrido.
U.N. opened their statistic databases,
La ONU abrió sus bases de datos estadísticas,
and we have a new version of the software
y tenemos una nueva versión del software
up working as a beta on the net,
funcionando en gapminder.org en la red,
so you don't have to download it any longer.
así que ya no tienen que descargarlo.
And let me repeat what you saw last year.
Déjenme repetir lo que vieron el año pasado.
The bubbles are the countries.
Las burbujas son países.
Here you have the fertility rate -- the number of children per woman --
Aquí tienen la tasa de fertilidad -- el número de niños por mujer --
and there you have the length of life in years.
y aquí tienen la esperanza de vida en años.
This is 1950 -- those were the industrialized countries, those were developing countries.
Esto es 1950 -- estos eran los países industrializados, esos eran los países en desarrollo.
At that time there was a "we" and "them."
En esa época había un "nosotros" y un "ellos".
There was a huge difference in the world.
Había una gran diferencia en el mundo.
But then it changed, and it went on quite well.
Pero entonces cambió, y continuó bastante bien.
And this is what happens.
Y esto es lo que ocurre.
You can see how China is the red, big bubble.
Pueden ver cómo China es la gran burbuja roja;
The blue there is India.
la azul es India.
And they go over all this -- I'm going to try to be
Voy a intentar ser
a little more serious this year in showing you how things really changed.
un poco más serio este año al mostrarles cómo han cambiado las cosas.
And it's Africa that stands out as the problem down here, doesn't it?
Y es África la que sobresale aquí como el problema, ¿no es así?
Large families still, and the HIV epidemic
Las familias todavía numerosas y la epidemia de VIH
brought down the countries like this.
bajaron a los países de esta forma.
This is more or less what we saw last year,
Esto es más o menos lo que vimos el año pasado,
and this is how it will go on into the future.
y así es como continuará en el futuro.
And I will talk on, is this possible?
Y continuaré diciendo, ¿es esto posible?
Because you see now, I presented statistics that don't exist.
Porque vean ahora, presenté estadísticas que no existen.
Because this is where we are.
Porque aquí es donde estamos.
Will it be possible that this will happen?
¿Será posible que esto ocurra?
I cover my lifetime here, you know?
Estoy cubriendo mi tiempo de vida aquí, ¿saben?
I expect to live 100 years.
Espero vivir 100 años.
And this is where we are today.
Y aquí es donde estamos hoy.
Now could we look here instead at the economic situation in the world?
Ahora, ¿podemos cambiar a ver aquí la situación económica del mundo?
And I would like to show that against child survival.
Quisiera mostrar eso en contraste con la supervivencia infantil.
We'll swap the axis. Here you have child mortality -- that is, survival --
Cambiaremos los ejes: aquí tienen la mortalidad infantil -- esto es, supervivencia --
four kids dying there, 200 dying there.
cuatro niños mueren aquí, 200 mueren ahí.
And this is GDP per capita on this axis. And this was 2007.
Y este es el PIB per cápita en éste eje. Esto fue en el 2007.
And if I go back in time, I've added some historical statistics --
Y si retrocedemos en el tiempo, he agregado estadísticas históricas --
here we go, here we go, here we go -- not so much statistics 100 years ago.
aquí vamos, aquí vamos, aquí vamos -- no hay muchos datos de hace 100 años.
Some countries still had statistics.
Algunos países todavía tienen registros.
We are looking down in the archive,
Estamos buscando en el archivo,
and when we are down into 1820,
y cuando llegamos a 1820,
there is only Austria and Sweden that can produce numbers.
solamente Austria y Suecia pueden producir números.
(Laughter)
(Risas)
But they were down here. They had 1,000 dollars per person per year.
Pero estaban aquí abajo, tenían 1,000 dólares por persona por año.
And they lost one-fifth of their kids before their first birthday.
Y perdían un quinto de sus niños antes de su primer cumpleaños.
So this is what happens in the world, if we play the entire world.
Esto es lo que pasa en todo el mundo, si reproducimos todo el mundo,
How they got slowly richer and richer,
cómo se volvieron lentamente más ricos,
and they add statistics.
y fueron agregando datos.
Isn't it beautiful when they get statistics?
¿No es hermoso cuando se obtienen datos?
You see the importance of that?
¿Ven la importancia de eso?
And here, children don't live longer.
Aquí, los niños no viven más tiempo.
The last century, 1870, was bad for the kids in Europe,
El siglo pasado, 1870, fue malo para los niños en Europa,
because most of this statistics is Europe.
porque la mayoría de estos datos son de Europa.
It was only by the turn of the century
Fue solo a partir del nuevo siglo
that more than 90 percent of the children survived their first year.
que más del 90% de los niños sobrevivieron su primer año.
This is India coming up, with the first data from India.
Esto es India llegando, con los primeros datos de India.
And this is the United States moving away here, earning more money.
Y éstos son los Estados Unidos alejándose, ganando más dinero.
And we will soon see China coming up in the very far end corner here.
Y pronto veremos a China apareciendo por la esquina del fondo.
And it moves up with Mao Tse-Tung getting health,
Y sube con Mao Tse-Tsung consiguiendo salud,
not getting so rich.
sin volverse rico.
There he died, then Deng Xiaoping brings money. It moves this way over here.
Aquí muere, y Deng Xiaoping trae dinero, y se mueve hacia acá.
And the bubbles keep moving up there,
Y las burbujas continúan moviéndose ahí,
and this is what the world looks like today.
y así es como se ve el mundo hoy.
(Applause)
(Aplausos)
Let us have a look at the United States.
Echemos un vistazo a los Estados Unidos.
We have a function here -- I can tell the world, "Stay where you are."
Tenemos una función aquí -- puedo decirle al mundo "quédate donde estás".
And I take the United States -- we still want to see the background --
Y tomo a los Estados Unidos -- aún podemos ver el fondo --
I put them up like this, and now we go backwards.
los pongo encima así, y ahora retrocedemos.
And we can see that the United States
Y podemos ver que los Estados Unidos
goes to the right of the mainstream.
se van a la derecha de la tendencia.
They are on the money side all the time.
Siempre están del lado del dinero.
And down in 1915, the United States was a neighbor of India -- present, contemporary India.
Y en 1915, Estados Unidos era un vecino de la India -- la India presente, contemporánea.
And that means United States was richer,
Esto significa que los Estados Unidos eran más ricos,
but lost more kids than India is doing today, proportionally.
pero perdían proporcionalmente más niños que India hoy.
And look here -- compare to the Philippines of today.
Y miren esto -- comparen con las Filipinas de hoy.
The Philippines of today has almost the same economy
Filipinas tiene hoy casi la misma economía
as the United States during the First World War.
que los Estados Unidos en la Primer Guerra Mundial.
But we have to bring United States forward quite a while
Pero tenemos que adelantar bastante a los Estados Unidos
to find the same health of the United States
para encontrar el mismo índice de salud
as we have in the Philippines.
que tenemos en Filipinas.
About 1957 here, the health of the United States is the same as the Philippines.
Cerca de 1957, la salud de los Estados Unidos es igual que la de Filipinas.
And this is the drama of this world which many call globalized,
Y éste es el drama de este mundo, que muchos llaman globalizado,
is that Asia, Arabic countries, Latin America,
que Asia, los países Árabes, América Latina,
are much more ahead in being healthy, educated,
están mucho más avanzados en salud, educación,
having human resources than they are economically.
y en cantidad de recursos humanos, que en economía.
There's a discrepancy in what's happening today
Hay discrepancia sobre lo que ocurre hoy
in the emerging economies. There now, social benefits, social progress,
en las economías emergentes. Ahí, ahora, los beneficios sociales, el progreso social,
are going ahead of economical progress.
van por delante del progreso económico.
And 1957 -- the United States had the same economy as Chile has today.
En 1957 -- Estados Unidos tenía la misma economía que Chile tiene hoy.
And how long do we have to bring United States
¿Y cuánto falta para que Estados Unidos
to get the same health as Chile has today? I think we have to go, there -- we have 2001, or 2002 --
tenga la misma salud que Chile tiene hoy? Creo que tenemos que avanzar, aquí -- en 2001 o 2002 --
the United States has the same health as Chile.
Estados Unidos tiene la misma salud que Chile.
Chile's catching up!
¡Chile los está alcanzando!
Within some years Chile may have better child survival
Dentro de un par de años Chile puede tener mejor supervivencia infantil
than the United States.
que los Estados Unidos.
This is really a change, that you have this lag
Esto realmente es un cambio, este intervalo
of more or less 30, 40 years' difference on the health.
de más o menos 30 o 40 años de diferencia en salud.
And behind the health is the educational level.
Y detrás de la salud está el nivel de educación.
And there's a lot of infrastructure things,
Y mucha infraestructura
and general human resources are there.
y recursos humanos generales que están ahí.
Now we can take away this --
Ahora, podemos quitar esto --
and I would like to show you the rate of speed,
y quisiera mostrarles la tasa de velocidad,
the rate of change, how fast they have gone.
el ritmo de cambio, cómo de rápido se mueven.
And we go back to 1920, and I want to look at Japan.
Regresemos a 1920, y quiero ver Japón.
And I want to look at Sweden and the United States.
Y quiero ver Suecia y los Estados Unidos.
And I'm going to stage a race here
Y voy a organizar una carrera aquí
between this sort of yellowish Ford here
entre este Ford amarillento aquí
and the red Toyota down there,
este Toyota rojo ahí,
and the brownish Volvo.
y el Volvo café.
(Laughter) And here we go. Here we go.
(Risas) Y aquí vamos, aquí vamos.
The Toyota has a very bad start down here, you can see,
El Toyota tuvo un muy mal comienzo, como pueden ver,
and the United States Ford is going off-road there.
y el Ford Estadounidense se salió de la pista aquí.
And the Volvo is doing quite fine.
Al Volvo le está yendo bastante bien.
This is the war. The Toyota got off track, and now
Esta es la guerra. El Toyota se despistó, y ahora
the Toyota is coming on the healthier side of Sweden --
el Toyota viene por el lado más saludable de Suecia --
can you see that?
¿Lo pueden ver?
And they are taking over Sweden,
Y están sobrepasando a Suecia,
and they are now healthier than Sweden.
y ahora son más saludables que Suecia.
That's the part where I sold the Volvo and bought the Toyota. (Laughter)
Y esta es la parte en la que vendí el Volvo y compré el Toyota. (Risas)
And now we can see that the rate of change was enormous in Japan.
Ahora podemos ver que el ritmo de cambio fue enorme en Japón.
They really caught up.
Realmente los alcanzaron.
And this changes gradually.
Y esto cambia gradualmente.
We have to look over generations to understand it.
Tenemos que ver a través de generaciones para entenderlo.
And let me show you my own sort of family history --
Déjenme mostrarles algo así como mi historia familiar --
we made these graphs here.
hicimos estas gráficas de aquí.
And this is the same thing, money down there, and health, you know?
Y esto es lo mismo, el dinero aquí, y la salud, ¿saben?
And this is my family.
Y esta es mi familia.
This is Sweden, 1830, when my great-great-grandma was born.
Esto es Suecia, 1830, cuando mi tatarabuela nació.
Sweden was like Sierra Leone today.
Suecia era como Sierra Leona de hoy.
And this is when great-grandma was born, 1863. And Sweden was like Mozambique.
Y aquí es cuando la bisabuela nació, 1863. Y Suecia era como Mozambique.
And this is when my grandma was born, 1891.
Y aquí es cuando mi abuela nació, 1891.
She took care of me as a child,
Ella me cuidó de niño,
so I'm not talking about statistic now --
así que no estoy hablando de estadística --
now it's oral history in my family.
ahora es la historia de mi familia.
That's when I believe statistics,
Así es cuando creo en las estadísticas,
when it's grandma-verified statistics.
cuando son estadísticas verificadas por la abuela.
(Laughter)
(Risas)
I think it's the best way of verifying historical statistics.
Creo que es la mejor manera de verificar datos históricos.
Sweden was like Ghana.
Suecia era como Ghana.
It's interesting to see the enormous diversity
Es interesante ver la enorme diversidad
within sub-Saharan Africa.
dentro del África subsahariana.
I told you last year, I'll tell you again, my mother was born in Egypt, and I -- who am I?
Les dije el año pasado, les digo de nuevo, mi madre nació en Egipto, y yo -- ¿Quién soy yo?
I'm the Mexican in the family.
Soy el Mexicano de la familia.
And my daughter, she was born in Chile,
Y mi hija, ella nació en Chile,
and the grand-daughter was born in Singapore,
y la nieta nació en Singapur,
now the healthiest country on this Earth.
la nación más sana del planeta Tierra.
It bypassed Sweden about two to three years ago,
Sobrepasó a Suecia hace dos o tres años,
with better child survival.
con mejor supervivencia infantil.
But they're very small, you know?
Pero son muy pequeños, ¿saben?
They're so close to the hospital we can never
Están tan cerca del hospital que nunca podremos
beat them out in these forests.
ganarles en estos bosques
(Laughter)
(Risas)
But homage to Singapore.
Pero en homenaje a Singapur.
Singapore is the best one.
Singapur son los mejores ahora.
Now this looks also like a very good story.
Esto también parece ser ahora una muy buena historia.
But it's not really that easy, that it's all a good story.
Pero no es tan sencillo, puede que no todo sea una buena historia.
Because I have to show you one of the other facilities.
Porque tengo que mostrarles otra de las habilidades:
We can also make the color here represent the variable --
Podemos hacer que este color represente la variable --
and what am I choosing here?
¿Qué escojo aquí?
Carbon-dioxide emission, metric ton per capita.
Emisión de Dióxido de Carbono, tonelada per cápita.
This is 1962, and United States was emitting 16 tons per person.
En 1962, los Estados Unidos emitían 16 toneladas por persona.
And China was emitting 0.6,
China emitía 0.6,
and India was emitting 0.32 tons per capita.
y la India emitía 0.32 toneladas per cápita.
And what happens when we moved on?
¿Qué ocurre cuando progresamos?
Well, you see the nice story of getting richer
Bien, ven la bonita historia de volverse más ricos
and getting healthier --
y más sanos --
everyone did it at the cost of emission of carbon dioxide.
todos lo hicieron a base de la emisión de dióxido de carbono.
There is no one who has done it so far.
Nadie lo ha logrado hasta ahora.
And we don't have all the updated data
Y no tenemos los datos actualizados
any longer, because this is really hot data today.
de aquí en delante, porque son datos muy controvertidos.
And there we are, 2001.
Y aquí estamos. 2001.
And in the discussion I attended with global leaders, you know,
Y en la discusión que atendí con líderes globales,
many say now the problem is that the emerging economies,
muchos dicen que el problema de las economías emergentes,
they are getting out too much carbon dioxide.
liberan demasiado dióxido de carbono.
The Minister of the Environment of India said,
Y el Ministro de Medio Ambiente de India dice,
"Well, you were the one who caused the problem."
"Bien, ustedes son los que causaron el problema.
The OECD countries -- the high-income countries -- they were the ones who caused the climate change.
Los países de la OCDE -- los países de altos ingresos -- ellos fueron los que causaron el cambio climático.
"But we forgive you, because you didn't know it.
Pero les perdonamos, porque no lo sabían.
But from now on, we count per capita.
Pero de ahora en delante, contamos per cápita.
From now on we count per capita. And everyone is responsible for the per capita emission."
De ahora en delante contamos per cápita. Y todos son responsables por las emisiones per cápita".
This really shows you, we have not seen good economic
Esto realmente demuestra que no hemos visto un buen progreso
and health progress anywhere in the world
económico y de salud en el mundo
without destroying the climate.
sin destruir el clima.
And this is really what has to be changed.
Y esto es realmente lo que tiene que cambiar.
I've been criticized for showing you a too positive image of the world,
He sido criticado por mostrarles una imagen muy positiva del mundo,
but I don't think it's like this.
pero no creo que sea así.
The world is quite a messy place.
El mundo es un lugar bastante sucio.
This we can call Dollar Street.
Esto es lo que llamamos la Calle del Dólar.
Everyone lives on this street here.
Todos viven en esta calle.
What they earn here -- what number they live on -- is how much they earn per day.
Lo que ganan -- en qué numero viven -- es cuánto ganan por día.
This family earns about one dollar per day.
Esta familia gana cerca de un dólar al día.
We drive up the street here,
Avanzamos por la calle
we find a family here which earns about two to three dollars a day. And we drive away here -- we find the first garden in the street,
y encontramos una familia que gana de dos a tres dólares diarios. Y avanzamos aquí -- encontramos el primer jardín de la calle,
and they earn 10 to 50 dollars a day.
y ellos ganan de 10 a 50 dólares diarios.
And how do they live?
¿Cómo viven?
If we look at the bed here, we can see that they sleep on a rug on the floor.
Si vemos la cama aquí, podemos ver que duermen en un tapete en el suelo.
This is what poverty line is --
Esto es lo que la línea de pobreza es --
80 percent of the family income is just to cover the energy needs,
el 80% del ingreso es exclusivamente para satisfacer necesidades energéticas
the food for the day. This is two to five dollars. You have a bed.
la comida del día. Esto es de dos a cinco dólares, tienes una cama.
And here it's a much nicer bedroom, you can see.
Y aquí pueden ver un cuarto mucho mejor.
I lectured on this for Ikea, and they wanted to see
Expuse esto para Ikea, y querían ver
the sofa immediately here. (Laughter)
el sofá inmediatamente. (Risas)
And this is the sofa, how it will emerge from there.
Y éste es el sofá, cómo va surgiendo de ahí.
And the interesting thing, when you go around here in the photo panorama,
Y lo interesante, cuando van alrededor en esta foto panorámica,
you see the family still sitting on the floor there.
es ver que la familia aún está sentada en el suelo,
Although there is a sofa,
aunque hay un sofá.
if you watch in the kitchen, you can see that
Si miran hacia la cocina, pueden ver que
the great difference for women does not come between one to 10 dollars. It comes beyond here, when you really can get
la gran diferencia para las mujeres no viene de entre uno o 10 dólares. Viene de más allá, cuando realmente pueden obtener
good working conditions in the family.
buenas condiciones de trabajo en la familia.
And if you really want to see the difference,
Y si realmente quieren ver la diferencia,
you look at the toilet over here.
pueden ver el baño aquí.
This can change. This can change.
Esto puede cambiar, puede cambiar.
These are all pictures and images from Africa,
Todas son fotografías e imágenes de África,
and it can become much better.
y puede volverse mucho mejor.
We can get out of poverty.
Podemos salir de la pobreza.
My own research has not been in IT or anything like this.
Mis investigaciones no han sido en informática o algo así.
I spent 20 years in interviews with African farmers
Pasé 20 años entrevistando a granjeros africanos
who were on the verge of famine.
que estaban en el borde de la hambruna.
And this is the result of the farmers-needs research. The nice thing here is that you can't see
Y este es el resultado de la investigación de sus necesidades. Lo bueno aquí es que no pueden ver
who are the researchers in this picture.
quiénes son los investigadores en esta fotografía.
That's when research functions in poor societies --
Es cuando la investigación funciona para las sociedades --
you must really live with the people.
realmente deben vivir con la gente.
When you're in poverty, everything is about survival.
Cuando están en la pobreza, todo es acerca de la supervivencia.
It's about having food.
Es acerca de tener comida.
And these two young farmers, they are girls now --
Y estas dos jóvenes granjeras, que son niñas aún --
because the parents are dead from HIV and AIDS --
porque los padres murieron de VIH y SIDA --
they discuss with a trained agronomist.
ellas están discutiendo con un agrónomo entrenado.
This is one of the best agronomists in Malawi, Junatambe Kumbira,
Él es uno de los mejores agrónomos de Malawi, Junatambe Kumbira,
and he's discussing what sort of cassava they will plant --
y están discutiendo qué tipo de yuca plantarán --
the best converter of sunshine to food that man has found.
la mejor convertidora de luz a alimento que el hombre ha encontrado.
And they are very, very eagerly interested to get advice,
Y están muy, muy interesadas en recibir consejos,
and that's to survive in poverty.
porque son para sobrevivir en la pobreza.
That's one context.
Ése es un contexto.
Getting out of poverty.
Salir de la pobreza.
The women told us one thing. "Get us technology.
Las mujeres nos dijeron una cosa: " Dénos tecnología.
We hate this mortar, to stand hours and hours. Get us a mill so that we can mill our flour,
Odiamos este mortero, estar de pie horas y horas. Dénos un molino para que podamos moler harina,
then we will be able to pay for the rest ourselves."
entonces podremos pagar lo demás nosotras".
Technology will bring you out of poverty,
La tecnología las sacará de la pobreza,
but there's a need for a market to get away from poverty.
pero se necesita un mercado para salir de ella.
And this woman is very happy now, bringing her products to the market.
Y esta mujer está muy feliz ahora, llevando sus productos al mercado.
But she's very thankful for the public investment in schooling
Pero está muy agradecida por la inversión pública en escuelas
so she can count, and won't be cheated when she reaches the market.
por poder contar y que no la engañen en el mercado.
She wants her kid to be healthy, so she can go to the market
Quiere que su hijo esté sano, para poder ir al mercado
and doesn't have to stay home.
y no tener que quedarse en casa.
And she wants the infrastructure -- it is nice with a paved road.
Y quiere la infraestructura -- es cómodo tener un camino pavimentado.
It's also good with credit.
También hay cosas buenas con el crédito.
Micro-credits gave her the bicycle, you know.
Micro-créditos le dieron la bicicleta, ¿saben?
And information will tell her when to go to market with which product.
Y la información le dirá cuándo ir al mercado con qué producto.
You can do this.
Pueden hacer esto.
I find my experience from 20 years of Africa is that
Mi experiencia con 20 años en África es que
the seemingly impossible is possible.
lo aparentemente imposible es posible.
Africa has not done bad.
África no lo ha hecho mal.
In 50 years they've gone from a pre-Medieval situation to a very decent 100-year-ago Europe,
En 50 años han ido de una situación pre-medieval a una muy decente igual a Europa hace 100 años,
with a functioning nation and state.
Con naciones y estados funcionales.
I would say that sub-Saharan Africa has done best in the world
Diría que el África subsahariana ha sido la que mejor lo ha hecho
during the last 50 years. Because we don't consider where they came from.
en los últimos 50 años. Porque no consideramos de dónde vinieron.
It's this stupid concept of developing countries
Es éste estúpido concepto de países en desarrollo
that puts us, Argentina and Mozambique together 50 years ago,
que nos pone a nosotros, a Argentina y a Mozambique juntos hace 50 años,
and says that Mozambique did worse.
y dice que Mozambique lo hizo peor.
We have to know a little more about the world.
Necesitamos saber un poco más del mundo.
I have a neighbor who knows 200 types of wine.
Tengo un vecino que conoce 200 tipos de vino.
He knows everything.
Lo sabe todo.
He knows the name of the grape, the temperature and everything.
Conoce el nombre de la uva, temperatura y todo.
I only know two types of wine -- red and white.
Yo solo conozco dos tipos de vino, tinto y blanco.
(Laughter)
(Risas)
But my neighbor only knows two types of countries --
Pero mi vecino conoce dos tipos de países --
industrialized and developing.
industrializados y en desarrollo.
And I know 200, I know about the small data.
Y yo conozco 200, conozco acerca de los datos pequeños.
But you can do that.
Ustedes pueden hacer eso.
(Applause)
(Aplausos)
But I have to get serious. And how do you get serious?
Pero tengo que actuar seriamente. ¿Cómo actuar seriamente?
You make a PowerPoint, you know?
Mostrando un PowerPoint, ¿saben?
(Laughter)
(Risas)
Homage to the Office package, no? What is this, what is this, what am I telling?
Homenaje al paquete Office, ¿no? ¿Qué es esto, qué es esto, que estoy diciendo?
I'm telling you that there are many dimensions of development.
Les estoy diciendo que hay muchas dimensiones de desarrollo.
Everyone wants your pet thing.
Todos quieren ver sus proyectos favoritos.
If you are in the corporate sector, you love micro-credit. If you are fighting in a non-governmental organization,
En el sector corporativo, quieren a los micro-créditos. Si estás en una organización no gubernamental,
you love equity between gender.
quieren igualdad de género.
Or if you are a teacher, you'll love UNESCO, and so on.
O si eres un profesor, adorarás la UNESCO, y así.
On the global level, we have to have more than our own thing.
A nivel global, necesitamos tener más que lo nuestro.
We need everything.
Necesitamos de todo.
All these things are important for development,
Todas estas cosas son importantes para el desarrollo,
especially when you just get out of poverty
especialmente cuando acabas de salir de la pobreza
and you should go towards welfare.
y deberías ir hacia el bienestar.
Now, what we need to think about is, what is a goal for development,
Ahora, en lo que debemos pensar es: ¿qué es un objetivo para el desarrollo
and what are the means for development?
y cuáles son los medios de desarrollo?
Let me first grade what are the most important means.
Déjenme evaluar cuáles son los medios mas importantes.
Economic growth to me, as a public-health professor, is the most important thing for development
Crecimiento económico, para mí, como profesor de salud pública, es lo más importante para el desarrollo,
because it explains 80 percent of survival.
porque explica el 80% de la supervivencia.
Governance. To have a government which functions -- that's what brought California out of the misery of 1850.
Gobierno. Tener un gobierno funcional -- es lo que sacó a California de la miseria de 1850.
It was the government that made law function finally.
Fue el gobierno el que hizo que la ley funcionara finalmente.
Education, human resources are important. Health is also important, but not that much as a mean.
La educación y los recursos humanos son importantes. La salud también es importante, pero no tanto como promedio.
Environment is important.
El medio ambiente es importante.
Human rights is also important, but it just gets one cross.
Los derechos humanos también son importantes, pero solo reciben un punto.
Now what about goals? Where are we going toward?
¿Y que hay de los objetivos? ¿Hacia donde vamos?
We are not interested in money.
No nos interesa el dinero.
Money is not a goal.
El dinero no es un objetivo.
It's the best mean, but I give it zero as a goal.
Es el mejor medio, pero le doy cero como objetivo.
Governance, well it's fun to vote in a little thing,
El Gobierno, es divertido votar en una elección,
but it's not a goal.
pero no es objetivo.
And going to school, that's not a goal, it's a mean.
Ir a la escuela, no es un objetivo, es un medio.
Health I give two points. I mean it's nice to be healthy
A la salud le doy dos puntos. Digo, es agradable estar sano
-- at my age especially -- you can stand here, you're healthy.
--especialmente a mi edad-- si puedes estar aquí, estás sano.
And that's good, it gets two plusses.
Y eso es bueno, recibe dos positivos.
Environment is very, very crucial.
El medio ambiente es muy, muy crucial.
There's nothing for the grandkid if you don't save up.
No hay nada para el nieto si no lo preservas.
But where are the important goals?
¿Pero cuáles son los objetivos importantes?
Of course, it's human rights.
Por supuesto, son los derechos humanos.
Human rights is the goal,
Los derechos humanos son el objetivo,
but it's not that strong of a mean for achieving development.
pero no son un medio fuerte para lograr el desarrollo.
And culture. Culture is the most important thing, I would say,
Y cultura. La cultura es lo más importante, diría yo,
because that's what brings joy to life.
porque es lo que trae alegría a la vida.
That's the value of living.
Ése es el valor de vivir.
So the seemingly impossible is possible.
Así que lo aparentemente imposible es posible.
Even African countries can achieve this.
Incluso los países africanos lo pueden lograr.
And I've shown you the shot where the seemingly impossible is possible.
Y les he mostrado aquí que lo aparentemente imposible es posible.
And remember, please remember my main message,
Y recuerden, por favor recuerden mi mensaje principal,
which is this: the seemingly impossible is possible.
que es: lo aparentemente imposible es posible.
We can have a good world.
Podemos tener un buen mundo.
I showed you the shots, I proved it in the PowerPoint,
Les mostré las fotos, lo probé en el PowerPoint.
and I think I will convince you also by culture.
y creo que les convenceré mediante la cultura.
(Laughter)
(Risas)
(Applause) Bring me my sword!
(Aplausos) ¡Traigan mi espada!
Sword swallowing is from ancient India.
Tragar sables viene de la India antigua.
It's a cultural expression that for thousands of years
Es una expresión cultural que por miles de años
has inspired human beings to think beyond the obvious.
ha inspirado a los seres humanos a pensar más allá de lo obvio.
(Laughter)
(Risas)
And I will now prove to you that the seemingly impossible is possible
Y les mostraré que lo aparentemente imposible es posible
by taking this piece of steel -- solid steel --
al tomar esta pieza de acero -- acero sólido --
this is the army bayonet from the Swedish Army, 1850,
esta es la bayoneta de la armada Sueca, 1850,
in the last year we had war.
del último año en que estuvimos en guerra.
And it's all solid steel -- you can hear here.
Y todo es acero sólido, como pueden oír.
And I'm going to take this blade of steel,
Y voy a tomar esta espada de acero,
and push it down through my body of blood and flesh,
y empujarla a través de mi cuerpo de carne y sangre,
and prove to you that the seemingly impossible is possible.
y probarles que lo aparentemente imposible es posible.
Can I request a moment of absolute silence?
¿Puedo pedir un momento de silencio absoluto?
(Applause)
(Aplausos)